[toc]

# 软件包管理

## rpm

> rpm 用于互联网下载包的打包及安装工具。它包含在某些 Linux 分发版中。
>
> rpm 生成具有 .rpm 扩展名的文件。
>
> rpm 是 RedHat Package Manager(RedHat 软件包管理工具)的缩写，类似于 Windows 的 setup.exe。

### rpm 包名的基本格式

​	一个 rpm 包名：firefox-60.2.2-1.el7.centos.x86_64

​	名称：firefox
​	版本号：60.2.2-1
​	适用操作系统：el7.centos.x86_64
​		表示 centos7.x 的 64 位系统；若是 i686，i386 表示 32 位系统，noarch 表示通用。

### rpm 查询指令

#### 查询已安装的 rpm 列表

~~~
rpm -qa [ | grep xx | more | less ]
// 查看当前是否安装 firefox
~~~

#### 查询软件包是否安装

~~~
rpm -q 包名
// rpm -q firefox
~~~

#### 查询软件包信息

~~~
rpm -qi 包名
// rpm -qi firefox
~~~

#### 查询软件包中的文件

~~~
rpm -ql 包名
// rpm -ql firefox
~~~

#### 查询文件所属的软件包

~~~
rpm -qf 文件全路径名
// rpm -qf /etc/passwd
// prm -qf /root/install.log
~~~

### rpm 安装指令

#### 基本语法

~~~
rpm -ivh rpm 包全路径名
// rpm -hvi dejagnu-1.4.2-10.noarch.rpm 
// 警告：dejagnu-1.4.2-10.noarch.rpm: V3 DSA 签名：NOKEY, key ID db42a60e
// 准备...           
// ########################################### [100%]
~~~

#### 参数说明

| 参数 | 说明          |
| ---- | ------------- |
| -i   | install：安装 |
| -v   | verbose：提示 |
| -h   | hash：进度条  |

#### 案例

> 卸载和安装 firefox。



### rpm 卸载指令

#### 基本语法

~~~
rpm -e rpm包名
// rpm -e firefox
~~~

#### 强制删除

~~~
rpm -e --nodeps foo
~~~

#### 细节讨论

- 如有其他软件包依赖于当前要卸载的软件包，则卸载时会产生错误信息。
- 如果要强制删除某个软件包，可加上 --nodeps。

## yum

> yum 是一个 Shell 前端软件包管理器。基于 rpm 包管理，能够从指定的服务器自动下载 rpm 包并安装，可以自动处理依赖性关系，并且一次安装所有依赖的软件包。

### yum常用命令

- 列出所有可更新的软件清单命令：**yum check-update**
- 更新所有软件命令：**yum update**
- 仅安装指定的软件命令：**yum install <package_name>**
- 仅更新指定的软件命令：**yum update <package_name>**
- 列出所有可安裝的软件清单命令：**yum list**
- 删除软件包命令：**yum remove <package_name>**
- 查找软件包命令：**yum search <keyword>**
- 清除缓存命令:
    - **yum clean packages**: 清除缓存目录下的软件包
    - **yum clean headers**: 清除缓存目录下的 headers
    - **yum clean oldheaders**: 清除缓存目录下旧的 headers
    - **yum clean, yum clean all (= yum clean packages; yum clean oldheaders)** :清除缓存目录下的软件包及旧的 headers
